
అనగనగా  ఒక పెద్ద అడివి ఆ అడవి పక్కనే రామాపురం ఉరుండేది...ఆ  ఉళ్ళో  రామయ్య సీతమ్మ అనే వృద్ద దంపతులు చిన్న పోరిగుడిసేలో నివసిస్తూ ఉండేవాళ్ళు . రామయ్య పక్కేనే ఉన్న అడివి వెళ్లి కట్టెలు తెసుకొచ్చి ఆ ఊరులో అమ్మేవాడు .. ఆ వచ్చిన సంపాదనతో  సంతోషంగా ఉండేవారు.. ఆ అలా ఉంటుండగా రామయ్యకు వసయైపోతుంది.. అడివి కి రోజు వెళ్ళాలి అంటే కష్టం అయ్యిది. కానీ వెళ్ళకపోతే పూట గడవదు .. అందుకని ఎలాగో అలా ఓపిక చేసుకొని అడివి వెళ్ళాడు..కట్టెలు కొట్టి తిసుకోస్తుండగా రామయ్యకు బాగా దాహం వేసింది .. దగ్గరలోనే జలపాతం కనిపించడం తో అందులోని నీళ్ళను దోసిటి తో తీసుకోని తాగి దాహం తిర్చుకోబుతుండగా. ఆకాశం నుండి ఒక పెద్ద శబ్దం వినిపిస్తుంది. ఓ మనవ ఈ జలపాతం లోని మహిమ కలిగినవి ఒక దోసిడు మాత్రమే తాగాలి ఎక్కువ తాగితే ప్రమాదం అని హెచ్చరిస్తుంది. రామయ్య బయపడి దోసిడి  నీళ్ళు మాత్రమే తాగుతాడు  వెంటనే రామయ్య యువకుడిలా మారిపోయాడు. తనని తాను చూసుకొని ఆశ్చర్య పోయాడు .. తన రూపాని చూసి మురిసిపోయి .. నిజంగానే ఈ నీటికి మహిమ ఉందని తెలుకున్నాడు ..ఈ విషయం వెంటనే తన భార్య అయిన సీతమ్మ కు చెప్పాలని పరుగు పరుగున వెళ్లి జరిగిన  మొత్తం విషయాన్ని  సీతమ్మ కు వివరించాడు.. అంతే సీతమ్మ కూడా ఆశ కల్గింది తను కూడా ఆ నీళ్ళను తాగితే యవ్వనం లోకి వేల్లోచు అని .. వెంటనే అడివి వెళ్లి జలపాతం లోని నీటిని కడవలు కడవలు తాగింది .. 

ఇంటిదగ్గర రామయ్య సీతమ్మ కోసం ఎదురుచుస్తున్నాడు ..  ఆమె ఎంతసేపటికి రాకపోయేసరికి.. ఆమెను  వెతుక్కుంటూ అడవిలోని జలపాతం దగ్గరకు వెళ్తాడు.. చిన్న పాపలా మారిపోయిన సీతమ్మను చూసిన రామయ్య ఆశ్చర్యపోయి భాదపడ్డాడు.. 

నీతి : 
 పిల్లలలు  సీతమ్మ యవ్వనత్వాన్ని  పొందాలన్న ఆశతో  దోసిడి నీళ్ళకు బదులుగా కడవలు కడవలు తాగడం తో అత్యాశకు పోయి చిన్న పిల్లలా మారిపోయింది. అలాగే ఏది కూడా శాశ్వతం కాదు ..జీవించడానికి ఆశ కావాలి కానీ అత్యాశకు పోతే మొదటికే మోసమొస్తుంది జాగ్రత్త ..  
   